---
title: 思想道德与法治
category_bar: true
date: 2025-01-16 15:53:36
tags:
    - SJTU
    - 思修
categories:
    - SJTU Notes
excerpt: MARX1208 思想道德与法治 笔记
index_img: /img/cover/marx1208.webp
---

# 绪论 担当复兴大任 成就时代新人
- 新时代是我们理解当前所处历史方位的关键词。
- 肩负历史使命，立大志、明大德、成大才、担大任，努力成为堪当民族复兴大任的时代新人。
    - **立大志**，就是要有崇高的理想信念，牢记使命，自信自励。
    - **明大德**，就是要锤炼高尚品格，崇德修身，启润青春。
    - **成大才**，就是要有高强的本领才干，勤奋学习，全面发展。
    - **担大任**，就是要有天下兴亡、匹夫有责的担当精神，讲求奉献，实干进取。


# 第一章 领悟人生真谛 把握人生方向
## 人生观是对人生的总看法
- 人生观的定义：
    - 人生观就是人们关于**人生目的**、**人生态度**、**人生价值**等问题的总观点和总看法。
- 马克思主义关于人的本质的认识：
    - “人是一切**社会关系**的总和。”**社会属性是人的本质属性**。
- 个人与社会的辩证关系：
    - 个人与社会是**对立统一**的关系，两者相互依存、相互制约、相互促进。
    - 个人与社会的关系，最**根本**的是个人利益与社会利益的关系。
    - 人的**社会性**决定了人只有在推动社会进步的过程中，才能实现自我的发展。
- 人生观的主要内容：
    - 人生观的主要内容包括对**人生目的、人生态度和人生价值**等问题的根本看法。
    - 人生目的是人们在社会实践中关于自身行为的根本指向和人生追求，是人生观的**核心**：
        - 首先，人生目的决定人生道路。
        - 其次，人生目的决定人生态度。
        - 最后，人生目的决定人生价值选择。
    - 人生态度是指人们通过生活事件形成的对人生问题的一种相对稳定的心理倾向和精神状态。
    - 人生价值是指人的生命及其实践活动对于社会和个人所具有的作用和意义，内在包含自我价值和社会价值，既相互区别，又密切联系、相互依存。
- 世界观是人们对生活在其中的世界以及人与世界的关系的总体看法和根本观点，世界观决定人生观，有什么样的世界观，就会有什么样的人生观。
- 价值观是人们价值的根本观点，对于人生观的形成和发展有重要的引导作用。

## 正确的人生观
- 高尚的人生追求：
    - 服务人民、奉献社会的思想以其科学而高尚的品质，代表了人类社会迄今最先进的人生追求。
- 积极进取的人生态度：
    - 人生须**认真**。
    - 人生当**务实**。
    - 人生应**乐观**。
    - 人生要**进取**。
- 评价人生价值：
    - 根本尺度：实践活动是否符合社会的客观规律，是否促进了历史的进步。
    - 今天的衡量标准：是否用自己的劳动和聪明才智为国家和社会真诚奉献，为人民尽心尽力服务
        - 既要看贡献的大小，又要看尽力的程度；
        - 既要看物质贡献，又要看精神贡献；
        - 既要看社会贡献，又要看自身完善。
- 人生价值的实现条件：
    - 实现人生价值要从社会客观条件出发。
    - 实现人生价值要从个体自身条件出发。
    - 不断增强实现人生价值的能力和本领，努力发挥主观能动性。

{% fold info @服务人民、奉献社会的人生追求过时了吗？ %}
在现实生活中有人提出这样的疑惑：社会主义市场经济条件下，讲究的是按劳分配、等价交换，在这种背景下倡导服务人民、奉献社会的人生追求是否合适？换言之，服务人民、奉献社会的人生追求是否过时了？

社会主义市场经济鼓励人们追求个人的正当利益，因为只有各市场主体的正当利益得到满足，经济才更有活力。但同时，**各市场主体正当利益的满足，不仅有赖于其他人的劳动和付出，而且需要公平有序的市场环境**。

只有每个个体尽心尽力地为他人、为社会付出应有劳动，才能**保证社会主义市场经济的良好运行**，个体也才能在为社会发展进步**作贡献的同时满足自身利益**。因此，服务人民、奉献社会的人生追求与社会主义市场经济并不矛盾、并未过时。
{% endfold %}

{% fold info @当代青年能否选择“躺平”？ %}
近年来，“躺平”在年轻人的社交网络上成为一个热词。关于“躺平”一词的确切含义，目前并未形成共识，甚至还有较大争议。“躺平”作为一种生活态度，往往与年轻人在压力面前主动选择放弃、回避与退却有关。个人在法律和道德允许的范围内选择自己生活方式的权利应受到尊重，但当代青年也应深入思考能否把“躺平”作为生活方式和人生道路来选择。

人们在成长的过程中，总会面临各种各样的现实压力，甚至还会遭遇挫折，以“躺平”的方式**主动退缩、选择放弃，无益于解决问题，甚至会使问题更加复杂和严重**。唯有树立**积极面对、主动进取的人生态度，才能够克服前进道路上的种种困难**。当代青年正处于探索与奋斗的大好时期，应该发扬自强不息、百折不挠的精神，保持年轻人的蓬勃朝气、昂扬锐气，在创新创造、不断奋斗中，成长为实现中华民族伟大复兴的先锋力量。
{% endfold %}

## 创造有意义的人生
- 辩证对待人生矛盾，正确看待：
    - 得与失。
    - 苦与乐。
    - 顺与逆。
    - 生与死。
    - 荣与辱。
- 反对错误人生观：
    - 拜金主义。
    - 享乐主义。
    - 极端个人主义。

    拜金主义、享乐主义、极端个人主义没有正确地把握个人和社会的辩证关系，忽视或者否认社会性是人的存在和活动的本质属性，对人的需要的理解极端、狭隘和片面，其出发点和落脚点都是一己之私利。

{% fold info @消费越多，人生就越幸福吗？ %}
有人认为，人生的意义体现为消费的质和量，消费得越多，人生就越幸福。这属于消费主义思潮的一种观点，这种观点是错误的。从人生观层面来看，消费主义思潮把占有和消费物质产品作为个人自我满足和快乐的第一位要求，通过物质的占有和消耗来达到心理上的满足、感官上的享受，把消费当作人生的终极目标，把消费看作人生最大的幸福。受消费主义思潮影响，一些人会产生错误的想法和做法：一是出现超前消费、攀比消费等非理性消费行为；二是产生错误的**价值观**，表现为贪图享乐、爱慕虚荣、功利心作祟等；三是产生错误的**认同**倾向，表现为通过消费来“从众”或“立异”；四是过度被动消费，影响正常工作生活。
{% endfold %}


# 第二章 追求远大理想 坚定崇高信念
## 理想信念的内涵及重要性
- 理想的内涵：
    - 理想是人们在**实践中形成**的、**有实现可能性的**、对未来社会和自身发展目标的**向往和追求**，是人们的世界观、人生观和价值观在奋斗目标上的集中体现。
- 特征：
    - **超越性**。
    - **实践性**。
    - **时代性**。
- 信念的内涵：
    - 信念是人们在**一定的认识基础**上确立的对某种思想或者事物坚信不疑并身体力行的精神状态。
- 特征：
    - **执着性**。
    - **支撑性**。
    - **多样性**。
- 理想信念是精神之“钙”：
    - 理想信念昭示奋斗目标。
    - 理想信念催生前进动力。
    - 理想信念提供精神支柱。
    - 理想信念提高精神境界。

## 坚定信仰信念信心
- 对马克思主义、共产主义的**信仰**。
- 对中国特色社会主义的**信念**。
- 对实现中华民族伟大复兴的**信心**。
- 为什么信仰马克思主义？
    - 马克思主义是我们认识世界、改造世界的强大思想武器。
    - 马克思主义是科学的理论，创造性地揭示了人类社会发展规律。
    - 马克思主义是人民的理论，第一次创立了人民实现自身解放的思想体系（**人民性是马克思主义的本质属性**）。
    - 马克思主义是实践的理论，指引着人民改造世界的行动。
    - 马克思主义是不断发展的开放的理论，始终站在时代前沿。

## 在实现中国梦的实践中放飞青春梦想
- 理想与现实对立统一：
    - 对立：二者的矛盾与冲突，是“应然”和“实然”的矛盾。
    - 统一：理想受现实的规定和制约，是在对现实认识的基础上发展起来的（现实孕育理想的发展，理想包含现实的内容）。
- 实现理想存在**长期性、艰巨性和曲折性**。**艰苦奋斗**是实现理想的重要条件。
- 个人理想：
    - 处于一定历史条件和社会关系中的个体对于自己未来的物质生活、精神生活所产生的向往和追求
- 社会理想：
    - 社会集体乃至社会全体成员的共同理想，即在全社会占主导地位的共同奋斗目标
    - 个人理想与社会理想的关系实质上是个人与社会关系在理想层面的反映
- 个人理想与社会理想：个人与社会有机地联系在一起，二者相互依存、相互制约、共同发展。
    - 个人理想以社会理想为指引。
    - 社会理想是个人理想的汇聚与升华。
    - 得其大者可以兼其小。
- 实现中国梦：
    - 立鸿鹄志，做奋斗者。
    - 心怀“国之大者”，敢于担当。
    - 自觉躬身实践，知行合一。

# 第三章 继承优良传统 弘扬中国精神
## 中国精神是兴国强国之魂
- 中国精神作为**兴国强国之魂**，是实现中华民族伟大复兴不可或缺的精神支撑。
- 崇尚精神是中华民族的优秀传统：
    - 中华民族崇尚精神的优秀传统，首先表现为对物质生活与精神生活相互关系的独到理解。
    - 中华民族崇尚精神的优秀传统，也表现为对理想的不懈追求。
    - 中华民族崇尚精神的优秀传统，亦表现为对品格养成的重视。
- 中国精神：
    - **伟大创造精神**。
    - **伟大奋斗精神**。
    - **伟大团结精神**。
    - **伟大梦想精神**。
- **伟大建党精神**是中国共产党的精神之源：坚持真理、坚守理想，践行初心、担当使命，不怕牺牲、英勇斗争，对党忠诚、不负人民。
- 全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴，必须大力弘扬中国精神，弘扬**以爱国主义为核心的民族精神**和**以改革创新为核心的时代精神**。
- 爱国主义的基本内涵：
    - 一是爱祖国的大好河山。
    - 二是爱自己的骨肉同胞。
    - 三是爱祖国的灿烂文化。
    - 四是爱自己的国家。
- 时代精神：
    - 一个国家和民族在**新的历史条件下**形成和发展的，**体现民族特质**并**顺应时代潮流**的思想观念、价值取向、精神风貌和社会风尚的总和。
- 弘扬以改革创新为核心的时代精神：
    - 就是要树立突破陈规、大胆探索、敢于创造的思想观念。
    - 就是要培养不甘落后、奋勇争先、追求进步的责任感和使命感。
    - 就是要保持坚忍不拔、自强不息、锐意进取的精神状态。

## 做新时代的忠诚爱国者
- 必须坚持：
    - 爱国爱党爱社会主义相统一
    - 维护祖国统一和民族团结
    - 尊重和传承中华民族历史文化
    - 坚持立足中国又面向世界
- 怎么做：
    - 坚持爱国爱党爱社会主义相统一。
    - 维护祖国统一和民族团结。
    - 尊重和传承中华民族历史文化（反对历史虚无主义）。
    - 坚持立足中国又面向世界。
        - 维护国家发展主体性。
        - 自觉维护国家安全。
        - 推动构建人类命运共同体。

{% fold info @经济全球化背景下还需要爱国主义吗？ %}
当今世界，各国的贸易往来更加频繁，文化交流不断加深，世界正在变成一个“地球村”。虽然经济全球化对爱国主义造成了较大冲击，但是爱国主义在今天仍然有其存在的理由。经济全球化是社会生产力发展的客观要求和科技进步的必然结果。在经济全球化背景下，各个国家之间的利益冲突和竞争强度没有减弱，一定程度上还强化了人们的爱国主义情感。经济全球化不等于政治全球化，更不意味着政治一体化，只要国家存在，爱国主义就有坚实的基础和丰富的意义。
{% endfold %}


## 让改革创新成为青春远航的动力
- 现在，我国已转向高质量发展阶段，全面深化改革，推进国家治理体系和治理能力现代化，必须将改革进行到底。
- 创新是推动人类社会发展的重要力量。
- 创新能力是当今国际竞争新优势的集中体现。
- 改革创新是赢得未来的必然要求。
- 做改革创新生力军：
    - 树立改革创新的自觉意识
        - 增强改革创新的责任感。
        - 树立大胆探索未知领域的信心。
    - 增强改革创新的能力本领
        - 夯实创新基础。
        - 培养创新思维。
        - 投身改革创新实践。

# 第四章 明确价值要求践行价值准则
## 全体人民共同的价值追求
- 价值观定义：价值观就是主体对客体有无价值、价值大小的立场和态度，是对价值及其相关内容的基本观点和看法。
    - 价值观反映着特定的**时代精神**。
    - 价值观体现着鲜明的**民族特色**。
    - 价值观蕴含着特定的**阶级立场**。
    - 核心价值观是一定社会形态、社会性质的集中体现，在一个社会的思想观念体系中处于**主导地位**，体现着社会制度的阶级属性、社会运行的基本原则和社会发展的基本方向。
- 社会主义核心价值观三个层面：国家、社会、公民
    - 国家层面：富强、民主、文明、和谐。
    - 社会层面：自由、平等、公正、法治。
    - 公民层面：爱国、敬业、诚信、友善。
- 为什么坚持社会主义核心价值观：
    - 坚持和发展中国特色社会主义的价值遵循。
    - 提高国家文化软实力的迫切要求。
    - 推进社会团结奋进的“最大公约数”。

{% fold info @为什么只有在社会主义社会，人民才有可能真正实现平等？ %}
存在剥削制度与剥削阶级的社会中，平等不可能真正实现。资本主义私有制是社会分配不公的制度根源，必然导致社会贫富分化和阶级对立。只有在社会主义社会中，生产资料公有制代替私有制，剥削制度不复存在，人民才有真正实现平等的可能。
{% endfold %}


## 社会主义核心价值观的显著特征
- 社会主义核心价值观的显著特征：**先进性、人民性、真实性**。
    - **先进性**：反映人类社会发展进步的价值理念
        - 体现社会主义的本质属性：“社会主义”是社会主义核心价值观的“底色”社会主义核心价值观的先进性，集中体现在它是社会主义所坚持和追求的价值理念。
        - 扎根中华优秀传统文化土壤。
    - **人民性**：彰显人民至上的价值立场。人民性是社会主义核心价值观的**根本特性**。
        - 尊重人民群众历史主体地位。
        - 体现以人民为中心的价值导向。
    - **真实性**：因真实可信而具有强大的道义力量（西方“普世价值”在理论和实践上都是虚伪的，我们的全人类共同价值才是可靠的）。
        - 社会主义核心价值观是真实可信的。
        - 认清西方“普世价值”的实质。
- **全人类共同价值**：和平、发展、公平、正义、民主、自由。

{% fold info @全人类共同价值与所谓“普世价值”存在根本不同 %}
反对西方所谓的“普世价值”，**并不是说人类社会不存在共同价值**。

2021年7月1日，习近平强调：“中国共产党将继续同一切爱好和平的国家和人民一道，弘扬和平、发展、公平、正义、民主、自由的全人类共同价值，坚持合作、不搞对抗，坚持开放、不搞封闭，坚持互利共赢、不搞零和博弈，反对箱权主义和强权政治，推动历史车轮向着光明的目标前进！”

人类生活在同一个地球村里，越来越成为你中有我、我中有你的命运共同体，客观存在共同利益，必然要求共同价值。我们所主张的共同价值，是要倡导**求同存异、和而不同**，充分尊重文明的**多样性**，尊重各国**自主选择**社会制度和发展道路的权利。这与**唯我独尊**、**强施于人**、旨在推行**资本主义**政治理念和制度模式的所谓“普世价值”根本不同。

- **理论上的虚伪性**
    - 资产阶级价值观伪装成普世的
    - 鼓吹抽象“人性论”
    - 没有放之四海而皆准的价值
    - 实质是为资产阶级服务
- **实践上的虚伪性**
{% endfold %}

##  积极践行社会主义核心价值观
- 把社会主义核心价值观落细落小落实。
    - 勤学。下得苦功夫，求得真学问。
    - 修德。加强道德修养，注重道德实践。
    - 明辨。善于明辨是非，善于决断选择。
    - 笃实。扎扎实实干事，踏踏实实做人。

# 第五章 遵守道德规范 锤炼道德品格
## 社会主义道德的核心与原则
- 道德是一种特殊的社会意识形态，它是以善恶为评价方式，主要依靠社会舆论、传统习俗和内心信念来发挥作用的行为规范的总和。
- 道德的起源与本质：
    - **劳动**是道德起源的首要前提。
    - 社会关系是道德赖以产生的客观条件。
    - 人的自我意识是道德产生的主观条件。
- 道德是反映社会经济关系的特殊意识形态：
    - 其一，道德的性质和基本原则、规范反映了与之相应的社会经济关系的性质和内容。
    - 其二，道德随着社会经济关系的变化而变化。
    - 其三，道德作为一种社会意识，在阶级社会里总是反映着一定阶级的利益，因而不可避免地具有阶级性。
- 道德是社会利益关系的特殊调节方式。
- 道德的**功能**：
    - **认识**功能。
    - **规范**功能。
    - **调节**功能。
- 道德的**作用**：
    - 道德的认识、规范、调节、激励、导向、教育等功能的发挥和实现所产生的社会影响及实际效果。
- 人类道德发展的历史过程与社会生产方式的发展进程大体一致，这是**道德发展的基本规律**。
- 社会主义道德具有显著的先进性特征：
    - 首先，社会主义道德是社会主义经济基础的反映。
    - 其次，社会主义道德是对人类优秀道德资源的批判继承和创新发展。
    - 最后，社会主义道德克服了以往阶级社会道德的片面性和局限性，坚持以为人民服务为核心，坚持以集体主义为原则，展现出真实而强大的道义力量。
- **坚持以为人民服务为核心，坚持以集体主义为原则**。
- 道德原则是道德规范体系的总纲。
- 三个层次的道德：
    - 一是无私奉献、一心为公。
    - 二是先公后私、先人后己。
    - 三是顾全大局、遵纪守法、热爱祖国、诚实劳动，以正当合法的手段保障个人利益。

## 吸收借鉴优秀道德成果
- 中华传统美德的基本精神：
    - 重视整体利益，强调责任奉献。
    - 推崇仁爱原则，注重以和为贵。
    - 注重人伦关系，重视道德义务。
    - 追求精神境界，向往理想人格。
    - 强调道德修养，注重道德践履。
- **传统道德**是一个矛盾体，具有鲜明的两重性：
    - 属于精华的部分，表现出积极、革新、进步的一面；
    - 属于糟粕的部分，则表现出消极、保守、落后的一面。
- 在对待传统道德的问题上，要反对两种错误思潮。一种是“复古论”，认为道德建设的最终目标就是要恢复中国“固有文化”，形成以中国传统文化为主体的道德体系；另一种是“虚无论”，认为中国传统道德从整体上来说在今天已经失去了价值和意义，必须从整体上予以全盘否定。
- 革命道德：
    - 为实现社会主义和共产主义的理想而奋斗。
    - 全心全意为人民服务。
    - 始终把革命利益放在首位。
    - 树立社会新风，建立新型人际关系。
    - 修身自律，保持节操。
- 革命道德当代价值：
    - 有利于加强和巩固社会主义和共产主义的理想信念。
    - 有利于培育和践行社会主义核心价值观。
    - 有利于引导人们树立正确的道德观。
    - 有利于培育良好的社会道德风尚。

## 投身崇德向善的道德实践
- 社会公德：
    - 每一个社会成员，都应遵守以文明礼貌、助人为乐、爱护公物、保护环境、遵纪守法为主要内容的社会公德。
- 网络道德：
    - 正确使用网络工具。
    - 加强网络文明自律。
    - 营造良好网络道德环境。
- 职业道德：
    - 爱岗敬业、诚实守信、办事公道、热情服务和奉献社会是职业生活中的基本道德规范。
- 家庭美德：
    - 注重家庭、注重家教、注重家风，遵守恋爱、婚姻家庭生活中的道德规范，树立正确的恋爱观和婚姻观，有利于大学生的健康成长、顺利成才。
- 恋爱道德：
    - 尊重人格平等、自觉承担责任和文明相亲相爱。
- 锤炼个人品德：
    - 涵养高尚道德品格。
    - 道德修养重在践行。
    - 积极引领社会风尚。

# 第六章 学习法治思想 提升法治素养
## 社会主义法律的特征和运行
- 定义：
    - 法律是由**国家制定或认可**并**由国家强制力保证实施**的，反映由特定社会物质生活条件所决定的**统治阶级意志**的规范体系。
        - 强制性：法律是**由国家创制和实施的行为规范**
        - 社会性：法律由一定的**社会物质生活条件**所决定
        - 阶级性：法律是**统治阶级意志**的体现
- 法律不是从来就有的，也不是永恒存在的。它随着私有制、阶级和国家的产生而产生，也将随着私有制、阶级和国家的消亡而消亡。
- 我国社会主义法律的本质特征：
    - 我国社会主义法律体现了党的主张和人民意志的统一。
    - 我国社会主义法律具有科学性和先进性。
    - 我国社会主义法律是中国特色社会主义建设的重要保障。
- 法律的运行：
    - 法律制定
        - 全国人民代表大会和全国人民代表大会常务委员会行使国家立法权。
        - 国务院有权根据宪法和法律制定行政法规。
        - 国家监察委员会有权根据宪法和法律制定监察法规。
        - 中央军事委员会有权根据宪法和法律制定军事法规。
    - 法律执行
    - 法律适用
        - 在我国，司法机关是指国家审判机关和检察机关。人民法院依照法律规定独立行使审判权，人民检察院依照法律规定独立行使检察权。
    - 法律遵守

## 坚持全面依法治国
- 坚持中国特色社会主义法治道路必须遵循的原则：
    - **坚持中国共产党的领导**。
    - **坚持人民主体地位**。
    - **坚持法律面前人人平等**。
    - **坚持依法治国和以德治国相结合**。
        - 既要强化道德对法治的支撑作用，重视发挥道德的教化作用，提高全社会文明程度，为全面依法治国创造良好环境；
        - 又要把道德要求贯彻到法治建设中，以法治承载道德理念。
    - **坚持从中国实际出发**。
- 建设中国特色社会主义法治体系：
    - 完备的法律规范体系。
    - 高效的法治实施体系。
    - 严密的法治监督体系。
    - 有力的法治保障体系。
    - 完善的党内法规体系。
- 坚持全面推进科学立法、严格执法、公正司法、全民守法：
    - **科学立法**是全面依法治国的**前提**。
    - **严格执法**是全面依法治国的**关键**。
    - **公正司法**是全面依法治国的**重点**。
    - **全民守法**是全面依法治国的**基础**。

{% fold info @为什么说“党大还是法大”是个伪命题? %}
“党大还是法大”是一个**政治陷阱**，是一个**伪命题**。党的领导和依法治国不是对立的，而是**统一**的。我国法律充分体现了党和人民意志，我们党依法办事，这个关系是相互统一的关系。从逻辑上讲，党的本质是**政治组织**，而法的本质是**行为规则**，**两者不存在谁比谁大的问题**，否则就会落入话语陷阱。如果说党比法大，那就是承认法治、依法治国都是虚假的，法就不存在了；如果说法比党大，那党的领导就难以实施了。因此，在党和法之间不能搞简单的比较。

当然，我们说不存在“党大还是法大”的问题，是把党作为一个**执政整体、就党的执政地位和领导地位而言**的，具体到**每个党政组织、每个领导干部**，就**必须服从和遵守宪法法律**。“权大还是法大”则是一个真命题。纵观人类政治文明史，权力是一把“双刃剑”，在法治的轨道上行使可以造福人民，在法律之外行使必然祸害国家和人民。
{% endfold %}

## 维护宪法权威
- 坚持依法治国首先要坚持依宪治国，坚持依法执政首先要坚持依宪执政。
- 1954年宪法是中华人民共和国第一部宪法。
- 我国现行宪法即1982年宪法。
- 我国宪法的地位：
    - 我国宪法是国家的**根本法**，是党和人民意志的集中体现。
    - 我国宪法是国家各项制度和法律法规的总依据。
    - 我国宪法规定了国家的根本制度。
    - 宪法是实现国家认同、凝聚社会共识、促进个人发展的基本准则，是维系一个国家、一个民族凝聚力的根本纽带。
- 我国宪法的基本原则：
    - 党的领导原则。
    - 尊重和保障人权原则。
    - 社会主义法治原则。
    - 民主集中制原则。

## 自觉尊法学法守法用法
- 法治思维及其内涵：
    - 法治思维是指以法治价值和法治精神为导向，运用法律原则、法律规则、法律方法思考和处理问题的思维模式。
- 法治思维的基本内容：
    - 法律至上。
    - 权力制约。
    - 公平正义。
    - 权利保障。
    - 程序正当。
- 在社会生活中，每个人既是享受法律权利的主体，又是承担法律义务的主体。
    - 在法治国家，不存在只享受权利的主体，也不存在只承担义务的主体。
    - 法律权利的实现必须以相应法律义务的履行为条件；
    - 法律义务的设定和履行也必须以法律权利的行使为根据。
- 我国宪法法律规定的权利：
    - 政治权利、宗教信仰自由、人身权利、财产权利、社会经济权利及文化教育权利。
- 大学生要尊重法律权威、学习法律知识、养成守法习惯、提高用法能力，不断提升自己的法治素养。
