---
title: 毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论
category_bar: true
date: 2025-12-30 20:22:03
tags:
    - SJTU
    - 毛概
categories:
    - [SJTU Notes, 红课]
excerpt: MARX1203 毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论 笔记
index_img: /img/cover/marx1203.webp
---

> 本笔记基于上海交通大学 *魏旭老师* 2025-2026 学年春季学期教学内容进行整理


# 导论 马克思主义中国化的历史进程与理论成果
马克思主义理论的基本特征：马克思主义理论是**科学的理论、人民的理论、实践的理论、不断发展的开放的理论**。

## 马克思主义中国化时代化的提出
- “马克思主义的中国化”**正式提出的标志**：1938 年，毛泽东在党的六届六中全会上作了《论新阶段》的报告，强调：“没有抽象的马克思主义，只有具体的马克思主义。”
- 1945 年，刘少奇在中共七大作《关于修改党章的报告》，指出毛泽东思想是“中国化的马克思主义”。

## 马克思主义中国化时代化的内涵
- **两个结合**：马克思主义中国化时代化，就是立足中国国情和时代特点，坚持**把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合**。
    - 解决中国问题
    - 创造新的东西
    - 根植中国文化

## 马克思主义中国化时代化的历史进程
1. **新民主主义革命时期**：以毛泽东为主要代表的中国共产党人把马克思列宁主义基本原理同中国具体实际结合起来，开辟了农村包围城市、武装夺取政权的革命道路，创立**毛泽东思想**。（**第一次历史性飞跃**）
    - 推翻了三座大山，为实现中华民族伟大复兴创造了根本社会条件，为实现中华民族伟大复兴奠定了根本政治前提和制度基础。
2. **改革开放和社会主义现代化建设新时期**：中国共产党坚持以理论创新引领事业发展，从新时代的实践和时代特征出发，坚持和发展马克思主义，形成了**中国特色社会主义理论体系**。（**第二次飞跃**）
    - 1978 年党的十一届三中全会：以邓小平为主要代表的中国共产党人创立了邓小平理论，解放思想、实事求是。
    - 党的十三届四中全会以后，以江泽民为主要代表的中国共产党人形成了“三个代表”重要思想。
    - 党的十六大以后，以胡锦涛为主要代表的中国共产党人形成了科学发展观。
3. **中国特色社会主义新时代**：党的十八大以来，以习近平为主要代表的中国共产党人坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，创立**习近平新时代中国特色社会主义思想**。（**第三次飞跃**）

## 马克思主义中国化时代化理论成果及其关系
- 理论成果：在马克思主义中国化时代化的历史进程中，产生了毛泽东思想、邓小平理论、三个代表重要思想、科学发展观、习近平新时代特色社会主义思想。
- 马克思主义中国化时代化的理论成果的关系：**一脉相承又与时俱进**
    - 一方面，毛泽东思想所蕴含的马克思主义的立场、观点和方法，为中国特色社会主义理论体系提供了基本遵循。
    - 另一方面，中国特色社会主义理论体系在新的历史条件下进一步丰富和发展了毛泽东思想。
- **历任领导人回答的时代课题**
    - 邓小平同志回答的时代课题：什么是社会主义、怎样建设社会主义
    - 江泽民同志回答的时代课题：建设什么样的党、怎样建设党
    - 胡锦涛同志回答的时代课题：实现什么样的发展、怎样发展
    - 习近平同志回答的时代课题：新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义；建设什么样的社会主义现代化强国、怎样建设社会主义现代化强国；建设什么样的长期执政的马克思主义政党、怎样建设长期执政的马克思主义政党
- **历代领导人思想理论的精髓**
    - 毛泽东：实事求是
    - 邓小平：解放思想，实事求是
    - 江泽民：解放思想，实事求是，与时俱进
    - 胡锦涛：解放思想，实事求是，与时俱进，求真务实

# 第一章 毛泽东思想及其历史地位
## 毛泽东思想的形成和发展
### 毛泽东思想形成发展的历史条件
- 时代背景：无产阶级革命时代（十月革命）
- 时代主题：战争和革命
- 实践基础：中国共产党领导人民进行的**革命和建设**的实践

### 毛泽东思想形成发展的过程
- **开始萌芽**
    - 历史背景：大革命时期
    - 著作：《中国社会各阶级的分析》《湖南农民运动考察报告》
    - 标志：强调无产阶级领导权，提出新民主主义革命的基本思想。
- **初步形成**
    - 历史背景：土地革命战争时期
    - 著作：《中国的红色政权为什么能够存在》《井冈山的斗争》《星星之火，可以燎原》《反对本本主义》
    - 标志：提出并深入阐述**农村包围城市、武装夺取政权**的思想，对红军和农村革命根据地的建立，巩固和发展发挥着根本指导作用。
- **趋于成熟**
    - 历史背景：遵义会议到全民族抗战时期
    - 著作：《实践论》《矛盾论》《〈共产党人〉发刊词》《中国革命和中国共产党》《新民主主义论》《改造我们的学习》《论联合政府》
    - 标志：系统阐述了新民主主义革命理论，实现了**马克思主义与中国革命实践相结合**的历史性飞跃。
    - 写入党章：1945 年中共七大将毛泽东思想写入党章，作为党的一切工作的指针，标志着把毛泽东思想确立为党必须长期坚持的指导思想。
- **继续发展**
    - 历史背景：解放战争时期和新中国成立之后
    - 著作：《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》《论人民民主专政》《论十大关系》《关于正确处理人民内部矛盾的问题》
    - 标志：1956 年，毛泽东明确提出把马克思列宁基本原理同中国具体实际进行“第二次结合，找出在中国怎样建设社会主义的道路”的任务，是毛泽东思想的丰富与发展。

## 毛泽东思想的主要内容和活的灵魂
### 毛泽东思想的主要内容
- **新民主主义革命理论**：无产阶级领导的，工农联盟为基础的，人民大众的，反对帝国主义、封建主义和官僚资本主义的。
- **社会主义革命和社会主义建设理论**：
    - 革命：把对人民内部的民主和对敌人的专政互相结合起来就是人民民主专政。
    - 建设：基本的矛盾仍然是生产关系和生产力之间的矛盾、上层建筑和经济基础之间的矛盾。
- 革命军队建设和军事战略的理论：全心全意为人民服务是人民军队的唯一宗旨。
- 政策和策略的理论
- 思想政治工作和文化工作的理论
- 党的建设理论：三大作风——理论联系实际、密切联系群众、批评与自我批评相结合

### 毛泽东思想活的灵魂
活的灵魂：**实事求是、群众路线、独立自主**

- **实事求是**
    - 地位：**毛泽东思想的基本点和精髓**；马克思主义的根本观点；党的思想路线的核心，是党的**根本思想路线**。
    - 内涵：一切从实际出发，理论联系实际，坚持在实践中检验真理和发展真理
    - 坚持实事求是：
        - 深入实际了解客观事物的本来面貌，把握事物内在必然联系，按照客观规律办事
        - 清醒认识和正确把握我国的基本国情
        - 不断推进实践基础上的理论创新
- **群众路线**
    - 地位：**党的生命线和根本工作路线**，是我们党永葆青春活力和战斗力的重要传家宝。
    - 内涵：一切为了群众、一切依靠群众，从群众中来、到群众中去
        - 根本宗旨：全心全意为人民服务
        - 指导思想：一切为了群众、一切依靠群众
        - 领导、工作方法：从群众中来、到群众中去
    - 本质：人民群众是历史的创造者
    - 坚持群众路线：
        - 坚持人民是推动历史发展的根本力量
        - 坚持全心全意为人民服务的根本宗旨。（是我党一切行动的根本出发点和落脚点，是我党区别于其他任何党派的根本标志）
        - 保持党同人民群众的血肉联系
- **独立自主**
    - 《反对本本主义》：“中国革命斗争的胜利要靠中国同志了解中国情况。”
    - 地位：**独立自主是中华民族精神之魂**。
    - 内涵：坚持独立思考，走自己的路，就是坚定不移地维护民族独立、捍卫国家主权，把立足点放在依靠自己力量的基础上，同时积极争取外援，开展国际经济文化交流，学习外国一切对我们有益的先进事物。
    - 坚持独立自主：
        - 坚持中国的事情必须由中国人民自己作主张、自己来处理
        - 坚持独立自主的和平外交政策，坚定不移走和平发展道路

## 毛泽东思想的历史地位
1. **马克思主义中国化时代化的第一个重大理论成果**
    - 毛泽东第一个明确提出了“马克思主义中国化”的科学命题，是马克思主义中国化时代化的伟大开拓者。
    - 毛泽东思想是马克思主义中国化时代化**第一次历史性飞跃**的理论成果，为中国特色社会主义理论体系的形成奠定了理论基础，尤其是关于社会主义建设的理论，为开创和发展中国特色社会主义作出了重要的理论准备。
2. **中国革命和建设的科学指南**
    - 毛泽东思想是被**实践证明**了的关于中国革命和建设的**正确的理论原则和经验总结**
    - 毛泽东思想关于社会主义建设的基本思想观点，仍具有重要的现实指导作用。
3. **中国共产党和中国人民宝贵的精神财富**
    - 毛泽东思想包含的基本原理、基本原则和科学方法，具有普遍的和长久的指导意义。
    - 科学评价毛泽东和毛泽东思想：毛泽东的功绩是第一位的，错误是第二位的，他的错误是一个伟大的革命家、一个伟大的马克思主义者所犯的错误。要将毛泽东晚年的错误同经过长期历史检验形成科学理论的毛泽东思想区别开来。

# 第二章 新民主主义革命理论
## 新民主主义革命理论形成的依据
- 认清中国的国情是认清一切革命问题的基本的根据
- 近代中国国情：
    - 性质：**半殖民地半封建社会**
    - 主要矛盾：
        - **帝国主义和中华民族的矛盾**（最主要矛盾）
        - 封建主义和人民大众的矛盾
    - 主要矛盾决定根本任务：推翻三座大山
        - 帝国主义
        - 封建主义
        - 官僚资本主义
    - 革命性质：**资产阶级民主革命**
        - 不是无产阶级社会主义革命，因为革命主要对象并不是资产阶级，主要矛盾不是资本主义和无产阶级的矛盾（革命性质由革命对象决定，与领导阶级无关）
- 近代中国革命的时代特征
    - 旧民主主义革命：鸦片战争到辛亥革命期间，资产阶级民主革命
    - 新民主主义革命：十月革命到第二次世界大战结束期间，**世界无产阶级社会主义革命的一部分**
        - 以五四运动为标志，中国无产阶级开始作为独立的政治力量登上历史舞台，成为革命的领导力量
        - 旧民主主义革命与新民主主义革命的区别：革命领导力量不同、指导思想不同、革命对象不同、革命前途不同
            - 区分的根本标志：**无产阶级领导权**
        - 新民主主义革命与无产阶级社会主义革命的却区别：新新民主主义只推翻帝国主义、封建主义和官僚资本主义的反动统治，而不破坏参与反帝反封建的资本主义成分。
- **中国革命分两步走**：
    1. 反帝反封建的新民主主义革命
    2. 社会主义革命
- 新民主主义革命理论的实践基础
    - 旧民主主义革命的失败、近代中国革命形势的发展和世界形势的新变化，呼唤新的革命理论
    - **新民主主义的革命实践**是新民主主义理论得以形成的实践基础

## 新民主主义革命的总路线和基本纲领
### 新民主主义革命的总路线
- 总路线：**无产阶级领导的，人民大众的，反对帝国主义、封建主义和官僚资本主义的革命。**
    - 首次提出：1939 年，毛泽东《中国革命和中国共产党》
    - 完整表述：1948 年，毛泽东《在晋绥干部会议上的讲话》
- **领导力量**：无产阶级
    - 无产阶级的领导权是中国革命的**中心问题**，也是新民主主义革命理论的**核心问题**。
    - 区分新旧两种不同范畴的民主主义革命的根本标志：**无产阶级领导权**
    - 中国无产阶级的优点与特点：
        - 一般无产阶级的基本优点：与先进的生产方式相联系、没有私人占有的生产资料、富于组织纪律性等
        - （决心强）一是它从诞生之日起，就身受外国资本主义、本国封建势力和资产阶级的三重压迫
        - （集中性）二是它集中分布在少数大城市和大企业，有利于组织和团结，有利于革命思想的传播和强大革命力量的形成。
        - （同盟性）三是它的成员中大部分出身于破产农民，和农民有着天然的联系，便于和农民结成亲密的联盟
- **革命动力**：人民大众
    - 工人阶级：**中国革命的最基本动力**
    - 农民阶级 **中国革命主力军**
    - 城市小资产阶级：无产阶级的可靠同盟者
    - 民族资产阶级
- **革命对象**：**帝国主义**（首要对象）、封建主义、官僚资本主义（三座大山）
    - 分清敌友，这是革命的首要问题。
    - 中国革命，就是对外推翻帝国主义压迫的**民族革命**（最主要任务），对内推翻封建地主压迫的**民主革命**。
    - 不同时期主要矛盾与革命对象的变化
        - 大革命时期：帝国主义支持的北洋军阀
        - 1927 土地革命时期：国民党新军阀
        - 1931 抗日战争：日本帝国主义
        - 1945 解放战争：美帝国主义支持的国民党反动派
- 性质和前途
    - 性质：**资产阶级民主主义革命**
    - 前途：**社会主义**
    - 与旧民主主义革命相比有特点与新内容：是**世界无产阶级社会主义革命的一部分**
        - 根本区别：革命领导力量是中国无产阶级及其先锋队——中国共产党
        - 指导思想：马列主义
        - 前途：社会主义（而非资本主义）
    - 与社会主义革命的关系：
        - 区别：性质不同
            - 新民主主义革命要建立的是无产阶级领导的各革命阶级的联合专政，而不是无产阶级专政。
            - 社会主义革命是无产阶级性质的革命，目标是消灭资产阶级剥削和改造小生产的私有制。
        - 联系：互相联系、紧密衔接，中间不容横插一个资产阶级专政。
            - **两步走**：第一步是民主主义革命，第二步是社会主义革命
            - 民主主义革命是社会主义革命的必要准备，社会主义革命是民主主义革命的必然趋势

### 新民主主义的基本纲领
- 基本纲领：**政治纲领、经济纲领、文化纲领**
    - 新民主主义政治经济文化的阐述：1940 年，毛泽东《新民主主义论》
    - 纲领的具体阐述与形成：1945 年，毛泽东，中共七大政治报告《论联合政府》
- **政治纲领**：推翻帝国主义和封建主义的统治，建立一个无产阶级领导的、以工农联盟为基础的、各革命阶级联合专政的新民主主义的共和国。
- **经济纲领**：没收封建地主阶级的土地归农民所有（主要内容），没收官僚资产阶级的垄断资本归新民主主义的国家所有，保护民族工商业。
- **文化纲领**：无产阶级领导的人民大众的反帝反封建的文化，即民族的科学的大众的文化。

## 新民主主义革命的道路和基本经验
### 新民主主义革命的道路
革命道路：**农村包围城市、武装夺取政权**

- 形成：
    - 提出：1927 年大革命失败后，毛泽东在在创建和领导井冈山革命根据地的革命斗争实践中，写下《中国的红色政权为什么能够存在?》《井冈山的斗争》《星星之火，可以燎原》等文章中提出了“工农武装割据”思想，初步形成了农村包围城市的革命道路理论。
    - **确立**：1938 年，毛泽东在中共六届六中全会确立了经过长期武装斗争，先占乡村，后取城市，最后夺取全国胜利的革命道路。
- 必然性：时代特点和具体国情决定
    - 半殖民地半封建，内无民主外无独立，革命的主要形式只能是武装斗争。
    - 中国是农业大国，农民绝大多数，解决农民的土地问题才能使革命战争获得广大农民的支持和参加。
- 内容：在中国共产党的领导下，实现了土地革命、武装斗争、农村革命根据地建设三者的密切结合和有机统一。
    - **土地革命**：民主革命的基本内容
    - **武装斗争**：中国革命的主要形式、根据地建设和土地革命强有力保证
    - **农村革命根据地**：中国革命的战略阵地、武装斗争和开展土地革命的依托

### 新民主主义革命的三大法宝
- 三大法宝：**统一战线、武装斗争、党的建设**
    - 提出：毛泽东《〈共产党人〉发刊词》
- **统一战线**：**无产阶级政党策略思想的重要内容**
    - 必要性：
        - 由中国半殖民地半封建社会的阶级状况所决定
        - 由中国革命的长期性、残酷性及其发展的不平衡性所决定
    - 可能性：半殖民地半封建的中国社会交织在一起的诸多矛盾
    - 历程：第一次国共合作的统一战线、工农民主统一战线、抗日民族统一战线、人民民主统一战线
    - 内容：**两个联盟**
        - **工农联盟**：基础，是基本的、主要的
        - **与民族资产阶级的联盟**：不可缺少的、非基本的、辅助的
    - 方法论：
        - （对革命主力）建立巩固的工农联盟
        - （对资产阶级群体）正确对待资产阶级，尤其是民族资产阶级：对资产阶级既联合又斗争
        - （对个人）采取区别对待的方针：发展进步势力、争取中间势力、孤立顽固势力
        - （对党）坚持独立自主的原则：保持党在政治上、组织上和思想上的独立性。
- **武装斗争**：**中国革命的特点和优点之一、中国革命的主要斗争形式**
    - 建设经验
        - **坚持党对军队的绝对领导**：建设新型人民军队的根本原则，保持人民军队无产阶级性质和建军宗旨的根本前提，毛泽东建军思想的核心
        - 建设以**全心全意为人民服务**为唯一宗旨的人民军队：建设新型人民军队的基本前提， 也是人民军队一切行动的根本准则和一切工作的出发点与归宿。
        - 开展革命的政治工作
        - 坚持正确的战略战术原则
- **党的建设**：**必须不断加强党的思想建设、组织建设和作风建设**
    - 必要性：
        - 农民和小资产阶级出身的党员占多数
        - 党内无产阶级思想和非无产阶级思想之间的矛盾成为党内思想上的主要矛盾
    - 内容：三大建设
        - **思想建设**：党的建设的**首位**，关键是要以无产阶级思想克服和改造各种非无产阶级思想。
        - **组织建设**：根本的是要贯彻民主集中制这一根本组织原则。
        - **作风建设**：形成理论联系实际、密切联系群众、批评与自我批评相结合的三大优良作风。
        - 联系党的政治路线加强党的建设

### 新民主主义革命理论的意义
- 理论意义：
    - 新民主主义革命理论，揭示了近代中国革命发展的客观规律，解决了在一个以农民为主体的、落后的半殖民地半封建的东方大国进行革命的一系列理论问题。科学地回答了近代中国革命向何处去的问题，正确地解决了中国革命的发展阶段问题，极大地丰富了马克思主义的理论宝库。
    - 新民主主义革命理论是马克思主义中国化时代化的重要理论成果，开辟了马克思主义中国化时代化的发展道路。是对中国革命实践经验的概括和总结，是中国共产党集体智慧的结晶。
- 实践意义：
    - 指导党团结带领人民找到了一条正确革命道路，完成了新民主主义革命，建立了中华人民共和国，开创了中国历史的新纪元。
    - 中国新民主主义革命的伟大胜利，是 20 世纪继俄国十月革命之后改变世界面貌的伟大历史事件。极大改变了世界政治格局，鼓舞了全世界被压迫民族和被压迫人民争取解放的斗争，极大地增强了他们反对帝国主义斗争的信心，增强了世界人民争取和平的力量。

# 第三章 社会主义改造理论
## 从新民主主义到社会主义的转变
### 新民主主义社会是一个过渡性的社会
- **新民主主义社会的性质**：从 1949 年中华人民共和国成立到 1956 年年底社会主义改造基本完成，是我国从新民主主义到社会主义的**过渡时期**。这一时期，我国的**社会性质**是新民主主义社会。
    - 不是独立社会形态，不是社会主义社会，是由新民主主义向社会主义转变的**过渡性的社会**，属于社会主义体系。
- 新民主主义社会的基本特征
    - **经济成分**：
        1. 社会主义性质的国营经济
        2. 半社会主义性质的合作社经济（个体经济向社会主义集体经济过渡的形式）
        3. 农民和手工业者的个体经济
        4. 私人资本主义经济
        5. 国家资本主义经济（私人资本主义经济向社会主义国营经济过渡的形式）
    - **主要经济成分**：
        1. 社会主义经济
        2. 个体经济
        3. 资本主义经济
    - **阶级构成**：
        1. 工人阶级
        2. 农民阶级
        3. 小资产阶级
        4. 民族资产阶级
    - 社会矛盾：社会主义和资本主义两条道路、工人阶级和资产阶级两个阶级的矛盾。
    - **社会主要矛盾**：随着 1952 年底土地改革的基本完成，**工人阶级和资产阶级的矛盾逐步成为国内的主要矛盾**。

### 党在过渡时期的总路线及其依据
- 总路线：**一化三改**——要在一个相当长的时期内，逐步实现国家的社会主义工业化，并逐步实现国家对农业，对手工业和对资本主义工商业的社会主义改造。
    - 一化：社会主义工业化（“一化”是“主体”）
    - 三改：社会主义改造（“三改”是“两翼”）
        - 手工业
        - 农业
        - 资本主义工商业
    - 关系：相互联系、不可分离，相辅相成、相互促进
- 实质：**使国家掌握所有的生产资料**
- 形成：
    - 正式提出：1953 年 6 月，毛泽东在中央政治局会议上正式提出总路线与总任务
    - 形成完整表述：1953 年 12 月
    - 批准：1953 年，中共七届三中全会通过《关于过渡时期总路线的决议》
- 理论依据：
    - 马克思列宁主义关于过渡时期的理论
    - 中国化的过渡时期理论
- 现实依据：
    - 经过 1949 年到 1952 年三年的努力，我国已经有了相对强和迅速发展的社会主义国营经济。
    - 土地改革完成后，为发展生产、抵御自然灾害，广大农民具有走互助合作道路的要求。
    - 新中国成立初期，党和国家在合理调整工商业的过程中，出现了加工订货、经销代销、统购包销、公私合营等一系列从低级到高级的国家资本主义形式。
    - 当时的国际形势也有利于中国向社会主义过渡。
- 特点：建设和改造并举，体现了社会主义工业化和社会主义改造的紧密结合，体现了解放生产力与发展生产力、变革生产关系与发展生产力的有机统一。

## 社会主义改造道路和历史经验
### 适合中国特点的改造道路
- **对农业的社会主义改造**
    - 积极引导农民组织起来，走**互助合作道路**。
    - 遵循**自愿互利、典型示范和国家帮助的原则**，以互助合作的优越性吸引农民走互助合作道路。
    - 正确**分析农村的阶级和阶层状况，制定正确的阶级政策**。
    - 坚持**积极领导、稳步前进的方针**，采取**循序渐进的步骤**。
        - 互助组（社会主义萌芽性质）
        - 初级农业生产合作社（半社会主义性质）
        - 高级农业生产合作社（社会主义性质）
- **对个体手工业的社会主义改造**
    - 方针：积极领导、稳步前进
    - 步骤：由小到大、由低级到高级的三个步骤
        - 手工业供销小组（社会主义萌芽性质）
        - 手工业供销合作社（半社会主义性质）
        - 手工业生产合作社（社会主义性质）
    - 方法：说服教育、典型示范、国家帮助
- **对资本主义工商业的社会主义改造**
    - **用和平赎买的方法改造资本主义工商业**
        - 赎买的含义：国家有偿地将私营企业改变为国营企业，将资本主义私有制改变为社会主义公有制。
        - 和平赎买的实现可能性：
            - 民族资产阶级的两面性：剥削性和被领导
            - 中共与民族资产阶级的统一战线关系
            - 国营经济掌握经济命脉：私人资本在政治经济上依赖社会主义
    - **采取从低级到高级的国家资本主义的过渡形式**
        - 国家资本主义的含义：国家直接控制和支配下的资本主义经济。
        - 资本主义工商业的社会主义改造的步骤：
            - 初级形式的国家资本主义（社会主义萌芽性质）
                - 企业利润分配方式：**四马分肥**——国家所得税、企业公积金、工人福利费、资方红利
            - 个别行业的公私合营（半社会主义性质）
            - 全行业的公私合营（社会主义性质）
    - **把资本主义工商业者改造为社会主义劳动者**
        - 清除资本主义因素
        - 改造阶级成分

### 社会主义改造的历史经验
- 坚持社会主义工业化建设与社会主义改造同时并举。
- 采取积极引导、逐步过渡的方式。
- 用和平方法进行改造。

## 社会主义基本制度在中国的确立
### 社会主义基本制度的确立及其理论依据
- **社会主义基本制度的确立**：社会主义改造的基本完成和由此带来的社会各方面的变化，表明社会主义制度已经在我国的经济、政治及社会生活其他领域基本确立，表明我国由一个新民主主义的国家转变为社会主义国家，进入**社会主义初级阶段**。
    - 经济：1956 年底，我国对农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造基本完成，**社会主义公有制已成为我国社会的经济基础，标志着中国历史上长达数千年的阶级剥削制度的结束和社会主义基本制度的确立**。
        - 进入社会主义社会的标志：社会主义基本制度的确立。
    - 政治：1954 年 9 月，第一届全国人民代表大会召开，《中华人民共和国宪法》制定与颁布实行。
        - 国体：人民民主专政
        - 政体、根本政治制度：人民代表大会制度
        - 基本政治制度：中国共产党领导的多党合作和政治协商制度、民族区域自治制度、基层群众自治制度
    - 阶级：阶级关系发生根本变化。

### 确立社会主义基本制度的重大意义
- **是中国历史上最深刻最伟大的社会变革，为当代中国一切发展进步奠定了制度基础，也为中国特色社会主义制度的创新和发展提供了重要前提**。
- 极大地提高了工人阶级和广大劳动人民的积极性、创造性，极大地促进了我国社会生产力的发展。
- 初步显示了社会主义优越性。我国工业化、现代化建设取得的辉煌成就，离不开选择了社会主义道路这个根本的前提条件。
- 使广大劳动人民真正成为国家的主人，这是**中国几千年来阶级关系的最根本变革**。
- 是世界社会主义运动史上又一个历史性的伟大胜利，进一步改变了世界政治经济格局，增强了社会主义的力量，对维护世界和平产生了积极影响。
- 是以毛泽东同志为主要代表的中国共产党人对一个脱胎于半殖民地半封建的东方大国如何进行社会主义革命问题的系统回答和正确解决，证明了马克思列宁主义的真理性，丰富和发展了马克思主义的科学社会主义理论。

# 第四章 社会主义建设道路初步探索
## 初步探索的重要理论成果
### 调动一切积极因素为社会主义事业服务
- 提出：1956 年，毛泽东《**论十大关系**》报告
    - 初步总结了我国社会主义建设的经验
    - 明确提出了以苏为鉴，独立自主地探索适合中国情况的社会主义建设道路。明确了建设社会主义必须根据本国情况走自己的道路的根本思想。
    - 标志着党探索中国社会主义建设道路的良好开端。
- 《论十大关系》确定的基本方针：**调动一切积极因素为社会主义事业服务**
    - “努力把党内党外、国内国外的一切积极的因素，直接的、间接的积极因素，全部调动起来”，为社会主义建设服务。
    - 要求：**必须坚持中国共产党的领导，必须发展社会主义民主政治**。
    - 原则：**处理好积极因素与消极因素的矛盾**。
- 《论十大关系》内容：
    1. **重工业和轻工业、农业的关系**
    2. **沿海工业和内地工业的关系**
    3. **经济建设和国防建设的关系**
    4. 国家、单位和个人的关系
    5. 中央和地方的关系
    6. 汉族和少数民族的关系
    7. 党和非党的关系
    8. 革命和反革命的关系（人民和敌人的矛盾）
    9. 是非关系（人民内部矛盾）
    10. 中国和外国的关系
- 《论十大关系》说明：
    - 前五条：经济领域
        - 前三条：**如何开辟一条和苏联有所不同的工业化道路问题**
        - 后两条：涉及经济体制改革，初步提出中国社会主义经济建设的若干新方针、新思路
    - 后五条：政治生活与思想文化生活领域

### 正确认识和处理社会主义社会矛盾的思想
- 提出：1957 年 2 月，毛泽东《关于正确处理人民内部矛盾的问题》的报告，系统论述了社会主义社会矛盾的理论。
- **社会主义社会的基本矛盾**
    - 基本矛盾：**生产关系和生产力、上层建筑和经济基础之间的矛盾**
    - 性质：是在生产关系和生产力基本适应、上层建筑和经济基础基本适应条件下的矛盾，是在人民根本利益一致基础上的矛盾，是**非对抗性的矛盾**。
    - 特点：**又相适应又相矛盾**
        - 基本方面：生产关系的建立是和生产力的发展相适应的
        - 非基本方面：不完善的方面和生产力的发展又是相矛盾的
    - 解决途径：可以经过**社会主义制度本身**，不断地得到解决
- **我国在社会主义建设时期的主要矛盾**
    - 提出：党的八大
    - 主要矛盾：
        - 人民对于建立先进的工业国的要求同落后的农业国的现实之间的矛盾
        - 人民对于经济文化迅速发展的需要同当前经济文化不能满足人民需要的状况之间的矛盾。
    - 主要任务：集中力量发展社会生产力
    - 根本任务：新生产关系下保护发展生产力
- **社会主义社会的两类不同性质矛盾**
    - **敌我矛盾**：
        - 性质：对抗性矛盾
        - 处理的基本方法：专政，分清敌我
    - **人民内部矛盾**
        - 性质：非对抗性矛盾
        - 处理的基本方法：民主（**总方针**），分清是非
        - 处理原则：
            - 对于政治思想领域的人民内部矛盾，实行“团结-批评-团结”的方针，坚持说服教育、讨论的方法。
            - ……
        - **社会主义国家政治生活的主题**：正确处理人民内部矛盾的问题

### 走中国工业化道路的思想
- 提出：
    - 《论十大关系》第一大关系。
    - 《关于正确处理人民内部矛盾的问题》明确提出中国要走一条有别于苏联的中国工业化道路。
- 内容：
    - **总方针**
        - 以农业为基础
        - 以工业为主导
        - 以农轻重为序发展国民经济
    - 工业化发展思路：“**两条腿走路**”
        - 重工业和轻工业同时并举
        - 中央工业和地方工业同时并举
        - 沿海工业和内地工业同时并举
        - 大型企业和小型企业同时并举
        - ……
- 方法论：
    - 采取正确的经济建设方针。
        - 党的八大：既反保守又反冒进、在综合平衡中稳步前进
    - 调整和完善所有制结构。
        - 陈云：“三个主体，三个补充”
    - 积极探索适合我国情况的经济体制和运行机制。
        - 毛泽东：
            - 发展商品生产、利用价值规律
            - “**两参一改三结合**”：干部参加劳动，工人参加管理，改革不合理的规章制度，工人群众、领导干部和技术人员三结合
        - 刘少奇、陈云、邓小平等

### 初步探索的其他理论成果
- **关于社会主义发展阶段的思想**：社会主义分为两阶段：
    1. 不发达的社会主义
    2. 比较发达的社会主义
- **关于“四个现代化”战略目标**：建设“具有现代农业、现代工业、现代国防和现代科学技术的社会主义强国”
    - 战略步骤：**两步走**
        1. 建成独立的比较完整的工业体系和国民经济体系
        2. 全面实现“四个现代化”，使中国的经济发展走在世界的前列
    - 胡锦涛/习近平时代的“新四化”：新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化
- 关于科学技术和知识分子工作：
    - 科学技术：“向科学进军”
    - 文化工作：“百花齐放、百家争鸣”
- 关于国防建设：“三五”计划——“备战、备荒、为人民”
- 关于祖国统一：对台工作
- 关于国际战略和外交工作：
    - 和平共处五项原则
    - 两个“中间地带”战略思想
    - “三个世界”理论
- 关于执政党建设

## 初步探索的意义和经验教训
### 初步探索的意义
- **巩固和发展了我国的社会主义制度**。
- **为开创中国特色社会主义提供了宝贵经验、理论准备、物质基础**。
- **丰富了科学社会主义的理论和实践**。

### 初步探索的经验教训
- 必须把马克思主义与中国实际相结合，探索符合中国特点的社会主义建设道路。
- 必须正确认识社会主义社会的主要矛盾和根本任务，集中力量发展生产力。
- 必须从实际出发进行社会主义建设，建设规模和速度要和国力相适应，不能急于求成。
- 必须发展社会主义民主，健全社会主义法制。
- 必须坚持党的民主集中制和集体领导制度，加强执政党建设。
- 必须坚持对外开放，借鉴和吸收人类文明成果建设社会主义，不能关起门来搞建设。

# 第五章 中国特色社会主义理论体系的形成发展
## 中国特色社会主义理论体系形成发展的社会历史条件
| 理论 | 国际背景 | 历史条件 | 实践基础 |
| ---- | -------- | -------- | -------- |
| 邓小平理论 | 和平与发展成为时代主题、世界多极化和经济全球化深入发展 | 社会主义建设的经验教训 | 改革开放和社会主义现代化建设的崭新实践 |
| “三个代表”重要思想 | 冷战结束，世界多极化曲折发展、经济全球化蓬勃发展 | 科学判断党的历史方位、深刻总结历史经验 | 建设中国特色社会主义伟大实践 |
| 科学发展观 | 世界多极化不可逆转、经济全球化深入发展、国际不稳定不确定因素增多 | 深刻把握我国基本国情与经济社会发展新的阶段性特征 | 改革开放以来特别是党的十六大以来的实践经验 |
| 习近平新时代中国特色社会主义思想 | 国际格局与体系深刻调整、百年未有之大变局加速演进 | 中国特色社会主义进入新时代这一我国发展新的历史方位 | 改革开放以后党和国家事业取得重大成就 |

> - 中国共产党百年奋斗的历史经验（十个坚持）：
>     - 坚持党的领导
>     - 坚持人民至上
>     - 坚持理论创新
>     - 坚持独立自主
>     - 坚持中国道路
>     - 坚持胸怀天下
>     - 坚持开拓创新
>     - 坚持敢于斗争
>     - 坚持统一战线
>     - 坚持自我革命
> - 改革开放的宝贵经验（十个结合）：
>     - 把坚持马克思主义基本原理同推进马克思主义中国化结合起来
>     - 把坚持四项原则同坚持改革开放结合起来
>     - 把尊重人民首创精神同加强和改善党的领导结合起来
>     - 把坚持社会主义基本制度同发展市场经济结合起来
>     - 把推动经济基础变革同推动上层建筑改革结合起来
>     - 把发展社会生产力同提高全民族文明素质结合起来
>     - 把提高效率同促进社会公平结合起来
>     - 把坚持独立自主同参与经济全球化结合起来
>     - 把促进改革发展同保持社会稳定结合起来
>     - 把推进中国特色社会主义伟大事业同推进党的建设新的伟大工程结合起来
> - 建设中国特色社会主义的十条基本经验
>     - 坚持以邓小平理论为指导，不断推进理论创新
>     - 坚持以经济建设为中心，用发展的办法解决前进中的问题
>     - 坚持改革开放，不断完善社会主义市场经济体制
>     - 坚持四项基本原则，发展社会主义民主政治
>     - 坚持物质文明和精神文明两手抓，实行依法治国和以德治国相结合
>     - 坚持稳定压倒一切的方针，正确处理改革发展稳定的关系
>     - 坚持党对军队的绝对领导，走中国特色的精兵之路
>     - 坚持团结一切可以团结的力量，不断增强中华民族的凝聚力
>     - 坚持独立自主的和平外交政策，维护世界和平与促进共同发展
>     - 坚持加强和改善党的领导，全面推进党的建设新的伟大工程

## 中国特色社会主义理论体系形成发展过程
- **形成**：邓小平理论
	- 走自己的道路，建设有中国特色的社会主义（1982 年中共十二大）
	- 回答**基本问题**：什么是社会主义、怎样建设社会主义
	- 写入党章：1997 年中共十五大正式提出“邓小平理论”，确立为党的指导思想并写入党章。
- **跨世纪发展**：江泽民 “三个代表”重要思想
	- 回答重大问题：建设什么样的党、怎样建设党
	- 写入党章：2002 年中共十六大全面阐述“三个代表”重要思想，确立为党的指导思想并写入党章。
- **新世纪新阶段的新发展**：胡锦涛 科学发展观
	- 回答重大问题：实现什么样的发展、怎样发展
	- 写入党章：2007 年中共十七大全面阐述科学发展观，确立为党的指导思想并写入党章。
- **新时代的篇章**：习近平新时代中国特色社会主义
	- 回答**重大时代课题**：
        - 新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义
        - 建设什么样的社会主义现代化强国、怎样建设社会主义现代化强国
        - 建设什么样的长期执政的马克思主义政党、怎样建设长期执政的马克思主义政党
    - 写入党章：2017 年中共十九大将习近平新时代中国特色社会主义思想确立为党的指导思想并写入党章。

# 第六章 邓小平理论
## 邓小平理论首要的基本的理论问题和精髓
- 邓小平理论首要的基本的理论问题：**建设什么的社会主义、怎样建设社会主义**
    - 社会主义的本质：**解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕**。（1992 年邓小平南方谈话）
        - 突出强调了解放和发展生产力在社会主义社会发展中的重要地位，纠正了过去关于发展生产力的一些错误观念。
        - 突出强调“消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕”，从生产关系和发展目标角度认识和把握社会主义本质。
    - 改革的两条根本原则：
        - 以社会主义公有制经济为主体
        - 共同富裕
- 邓小平理论的精髓：**解放思想、实事求是**

## 邓小平理论的主要内容
### 社会主义初级阶段理论和党的基本路线
- 社会主义初级阶段理论
    - 基本国情：**我国正处于并将长期处于社会主义初级阶段**（中国最大的的实际）
    - 形成：
        - 首次提出：1981 年中共十一届六中全会通过《关于建国以来党的若干历史问题的决议》
        - 初步阐述：1982 年中共十二大
        - **系统阐述**：1987 年中共十三大
    - 社会主义初级阶段的科学内涵：
        - **阐明社会主义初级阶段论断的含义**：
            - 社会性质：我国社会已经是社会主义社会，必须坚持而不能离开社会主义。
            - 发展程度：我国的社会主义社会还处在初级阶段，必须从实际出发而不能超越这个阶段。
        - **强调社会主义初级阶段的长期性**：
            - 我国社会主义的初级阶段，不是泛指任何国家进入社会主义都会经历的起始阶段，而是特指我国在生产力落后、商品经济不发达条件下建设社会主义必然要经历的特定阶段。
        - **阐述社会主义初级阶段的基本特征**
    - 意义：
        - 使我们对社会主义建设的长期性、复杂性、艰巨性有了更加清醒的认识。
        - 揭示了当代中国的历史方位，是建设中国特色社会主义的总依据。
        - 是对马克思主义关于社会主义发展阶段理论的重大发展和重大突破。
- 社会主义初级阶段党的基本路线：**领导和团结全国各族人民，以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，自力更生，艰苦创业，为把我国建设成为富强、民主、文明的社会主义现代化国家而奋斗**。
    - 提出：1987 年中共十三大
    - 内涵：
        - 全国各族人民：领导力量和依靠力量
        - **一个中心、两个基本点**：
            - 以经济建设为中心（根本任务）
            - 坚持**四项基本原则**（政治保证）
                1. 坚持无产阶级专政/人民民主专政
                2. 坚持共产党的领导
                3. 坚持马列主义、毛泽东思想
                4. 坚持社会主义道路
            - 坚持改革开放（发展动力和外部条件）
        - 自力更生，艰苦创业（优良传统、根本立足点）
        - 建设富强、民主、文明的社会主义现代化国家（奋斗目标）
            - 十九大增加“和谐美丽”

### 社会主义根本任务和发展战略理论
- 社会主义根本任务的理论
    - **强调社会主义的根本任务是发展生产力，党和国家的工作重点是经济建设**。
        - 生产力是社会发展的最根本的决定性因素。
    - **中国解决所有问题的关键是要靠自己的发展**。
        - “发展才是硬道理”
    - **发展生产力离不开科学技术**。
        - “科学技术是第一生产力”
- **分三步走基本实现现代化的发展战略**
    1. 到 1990 年，实现国民生产总值比 1980 年翻一番，解决人民的**温饱**问题。
    2. 到 20 世纪末，使国民生产总值再翻一番，人民生活达到**小康**水平。
    3. 到 21 世纪中叶，国民生产总值再翻两番，人均国民生产总值达到中等发达国家水平，人民生活比较富裕，**基本实现现代化**。然后在这个基础上继续前进。

## 社会主义改革开放和社会主义市场经济理论
### 改革开放理论
- 改革
    - **改革是一场深刻的社会变革，是中国的第二次革命，是实现中国现代化的必由之路，是社会主义制度的自我完善和发展**。
    - **改革是社会主义社会发展的直接动力**。社会主义社会的基本矛盾仍然是生产关系和生产力、上层建筑和经济基础之间的矛盾，正是这些矛盾推动了社会主义社会的发展。
    - 改革是一项崭新的事业，是一个大试验，胆子要大，步子要稳。判断改革是非得失的标准是看它**是否有利于发展生产力，是否有利于增强国家的综合国力，是否有利于提高人民的生活水平**。
- 开放
    - 开放也是改革，对外开放是建设中国特色社会主义的一项**基本国策**。
    - 实行对外开放是对中国经济发展停滞落后的历史教训深刻总结的结果。
    - 对外开放是对世界所有国家的开放，是各个领域的开放。
- 改革只有进行时，没有完成时。

### 社会主义市场经济理论
- 提出：1992 年邓小平南方谈话
- 内涵：
    - **计划经济和市场经济不是划分社会制度的标志**，计划经济不等于社会主义，市场经济也不等于资本主义。
    - **计划和市场都是经济手段**，对经济活动的调节各有优劣，社会主义实行市场经济是要把二者优势结合起来。
    - **市场经济作为资源配置的手段本身不具有制度属性**，可以和不同的社会制度结合，从而表现出不同的性质。
- 意义：实现了马克思主义政治经济学的重大创新，是中国特色社会主义政治经济学的重要组成部分，为社会主义市场经济体制改革目标的确立和中国特色社会主义经济建设提供了指南。

### “两手抓，两手都要硬”
- 内容：
    - 一手抓**物质文明**，一手抓**精神文明**
    - 一手抓**建设**，一手抓**法制**
    - 一手抓**改革开放**，一手抓**惩治腐败**
- 意义：邓小平的一系列“两手抓”，坚持了辩证法的全面性，坚持了两点论和重点论的统一，有利于克服实际工作中存在的“一手硬、一手软”的问题，为我们党的领导方法和工作方法充实了新的内容。

### 其他重要理论内容
- “一国两制”与祖国统一理论
    - “和平统一、一国两制”：坚持一个中国原则、两制并存、高度自治
- 中国特色社会主义外交和国际战略理论
    - **和平与发展是当今世界的两大主题**：
        - 和平问题是东西问题，发展问题是南北问题（核心问题）
        - 1987 年中共十三大确认和平与发展是当今时代的两大主题这一深刻论断。
    - 和平共处五项原则：互相尊重主权和领土完整、互不侵犯、互不干涉内政、平等互利、和平共处
    - 党际关系“四项原则”：独立自主、完全平等、互相尊重、互不干涉内部事务
- 党的建设理论：
    - 重视马克思主义理论学习、加强组织建设、加强领导班子建设、加强党风建设、重视制度建设

## 邓小平理论的历史地位
1. **马克思列宁主义、毛泽东思想的继承和发展**
    - 邓小平理论是中国共产党和中国人民宝贵的精神财富，是改革开放和社会主义现代化建设的科学指南，是党和国家必须长期坚持的指导思想。
2. **中国特色社会主义理论体系的开篇之作**
    - 邓小平作为中国特色社会主义理论的创立者，紧紧抓住“什么是社会主义、怎样建设社会主义”这个基本问题，响亮提出“走自己的道路，建设有中国特色的社会主义”的伟大号召。
3. **改革开放和社会主义现代化建设的科学指南**
    - 邓小平是我国改革开放和社会主义现代化建设的**总设计师**。
    - 邓小平理论是中国共产党和中国人民宝贵的精神财富，是改革开放和社会主义现代化建设的科学指南，是党和国家必须长期坚持的指导思想。

# 第七章 “三个代表”重要思想
## “三个代表” 重要思想的核心观点
核心观点：**中国共产党必须始终代表中国先进生产力的发展要求、始终代表中国先进文化的前进方向、始终代表中国最广大人民的根本利益**。

- **始终代表中国先进生产力的发展要求**
    - 党的理论、路线、纲领、方针、政策和各项工作，必须努力符合生产力发展的规律，体现不断推动社会生产力的解放和发展的要求。
        - 社会主义的根本任务是发展社会生产力。
        - 人才是第一资源。
        - 科学技术是第一生产力。
        - 创新是引领发展的第一动力。
- **始终代表中国先进文化的前进方向**
    - 党的理论、路线、纲领、方针、政策和各项工作，必须努力体现发展面向现代化、面向世界、面向未来的，民族的科学的大众的社会主义文化的要求。
        - 发展先进文化
        - 发展中国特色社会主义文化
        - 发展社会主义先进文化
        - 弘扬民族优秀文化
        - 加强社会主义思想道德建设
        - 教育是基础性工程
- **始终代表中国最广大人民的根本利益**
    - 党的理论、路线、纲领、方针、政策和各项工作，必须坚持把人民的根本利益作为出发点和归宿，充分发挥人民群众的积极性主动性创造性。
        - 人民是国家的主人、历史的创造者
        - 全心全意为人民服务，是我们党的根本宗旨
        - 坚持以人民为中心的发展思想
        - 坚持人民的利益高于一切
        - 全国人民的根本利益是一致的

## “三个代表”重要思想的主要内容
- **发展是党执政兴国的第一要务**
    - 党要承担起推动中国社会进步的历史责任，必须始终紧紧抓住发展这个执政兴国的第一要务，把坚持党的先进性和发挥社会主义制度的优越性，落实到**发展先进生产力、发展先进文化、实现最广大人民的根本利益**上来，推动社会全面进步，促进人的全面发展。
        - 中国特色社会主义是靠发展来不断巩固和推进的。
        - 发展史国际竞争中赢得主动的需要。
        - 用发展的方法解决前进中的问题。
        - 发展是硬道理，中国解决所有问题的关键在于依靠自己的发展。
        - 发展要善于抓住机遇，珍惜机遇，用好机遇。
        - 发展是社会主义物质文明、政治文明和精神文明的协调发展。
        - 发展包括促进人的全面发展。
        - 要正确认识和处理改革、发展、稳定的关系。**改革是动力，发展是目的，稳定是前提**。
        - 发展必须毫不动摇地坚持党在社会主义初级阶段的基本路线。
- **建立社会主义市场经济体制**
    - 江泽民根据邓小平南方谈话精神提出使用“社会主义市场经济制度”这一提法；1992 年中共十四大正式把建立社会主义市场经济体制确立为**我国经济体制改革的目标**。
        - 必须坚持和完善公有制为主体、多种所有制经济共同发展的社会主义**基本经济制度**。
        - 进一步探索公有制特别是国有制的多种有效实现形式。
        - 发挥市场机制的作用和国家宏观调控，是社会主义市场经济体制的本质要求。
        - 完善适应社会主义市场经济体制的分配关系。完善按劳分配为主体、多种分配方式并存的分配制度。
        - 建立和完善社会保障体系。
- 全面建设小康社会
- 建设社会主义政治文明
- 实施“引进来”和“走出去”相结合的对外开放战略
    - **对外开放是一项长期的基本国策**。
- 推进党的建设新的伟大工程

## “三个代表” 重要思想的历史地位
- **中国特色社会主义理论体系的丰富发展**
    - “三个代表” 重要思想把党的建设同世界的发展趋势，同我国社会主义的自我完善和发展，同实现中国特色社会主义的宏伟目标和各项任务联系起来，科学地揭示了执政党建设的规律，赋予了党的指导思想、党的宗旨和党的任务以鲜明的时代内容和时代特征，形成了崭新的马克思主义建党学说。
    - 始终做到“三个代表”，是我们党的立党之本、执政之基、力量之源。
- **加强和改进党的建设、推进中国特色社会主义事业的理论武器**
    - 进一步回答了什么是社会主义、怎样建设社会主义的问题，创造性地回答了建设什么样的党、怎样建设党的问题，进一步深化了对中国特色社会主义的认识。

# 第八章 科学发展观
## 科学发展观的科学内涵
- **推动经济社会发展是科学发展观的第一要义**
    - 为什么要科学发展：
        - 发展是人类文明进步的基础，也是马克思主义最基本的范畴之一。在当代中国，坚持发展是硬道理的本质要求就是坚持科学发展。
        - 以科学发展为主题，是时代的要求，关系改革开放和现代化建设全局。
    - 如何坚持科学发展：
        - 必须加快转变经济发展方式。
        - 必须推动科学技术的跨越式发展。
        - 必须培养高素质创新型人才。
        - 必须善于抓住和用好机遇。
- **以人为本是科学发展观的核心立场**
    - 内涵：以人为本是科学发展观的核心立场，集中体现了马克思主义的基本原理，体现了我们党全心全意为人民服务的根本宗旨和推动经济社会发展的根本目的，是社会主义的本质特征。
    - 如何坚持以人为本：
        - 坚持发展为了人民。
        - 坚持发展依靠人民。
        - 坚持发展成果由人民共享。
        - 最终是为了实现人的全面发展。
- **全面协调可持续是科学发展观的基本要求**
    - 内涵：
        - 全面：全面性、整体性（经济政治等多个方面）
        - 协调：协调性、均衡性（各个方面与环节相互适应、促进）
        - 可持续：持久性、连续性（兼顾当前与长远）
    - 如何坚持全面协调可持续发展：
        - 全面：按照中国特色社会主义事业总体布局，正确认识和把握经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设是相互联系、相互促进的有机统一体。
        - 协调：保证中国特色社会主义各个领域协调推进。
        - 可持续：走生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路，还必须建设生态文明。
- **统筹兼顾是科学发展观的根本方法**
    - 内涵：统筹兼顾是科学发展观的根本方法，深刻体现了唯物辩证法在发展问题上的科学运用，深刻揭示了实现科学发展、促进社会和谐的基本途径，是正确处理经济社会发展中重大关系的方针原则。
    - 如何坚持统筹兼顾：
        - 正确认识和妥善处理中国特色社会主义事业中的重大关系。
        - 认真考虑和对待各方面的发展需要，正确反映和兼顾各阶层各群体的利益要求。
        - 掌握统筹兼顾的科学思想方法，努力提高战略思维、创新思维、辩证思维能力，不断增强统筹兼顾的本领，更好地推动科学发展。
        - 既立足当前，又着眼长远，做到兼顾各方、综合平衡。

## 科学发展观的主要内容
- **加快转变经济发展方式**（富强）
    - **推动经济持续健康发展，必须坚持以科学发展为主题，以加快转变经济发展方式为主线**。
        - 全面深化经济体制改革（关键）
        - 实施创新驱动发展战略（重大战略决策）
        - 推动经济结构战略性调整
        - 促进区域协调发展
        - 积极稳妥推进城镇化
        - 推动城乡发展一体化（解决三农问题的根本途径）
        - 实现工业化、信息化、城镇化、农业现代化（社会主义现代化建设的战略任务）（**新四化**）
- **发展社会主义民主政治**（民主）
    - **社会主义民主政治的本质和核心是人民当家作主**。发展社会主义民主政治，必须坚定不移地走中国特色社会主义政治发展道路。坚持中国特色社会主义政治发展道路，最根本的是坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一。
        - 坚持和完善社会主义政治制度（最重要）
        - 健全社会主义协商民主制度
        - 坚定不移地推进依法治国基本方略（国家长治久安的重要保障）
        - 积极稳妥推进政治体制改革（自我完善和发展）
        - 巩固和发展最广泛的爱国统一战线
- **推进社会主义文化强国建设**（文明）
    - 要树立高度的文化自觉和文化自信，兴起社会主义文化建设新高潮，提高国家文化软实力，加快建设与我国深厚文化底蕴和丰富文化资源相匹配、与中国特色社会主义事业总体布局相适应、与建设富强民主文明和谐的社会主义现代化国家的目标相承接的社会主义文化强国。
        - 坚定不移走中国特色社会主义文化发展道路
        - 建设社会主义核心价值体系
        - 坚持不懈用中国特色社会主义理论体系武装全党、教育人民
        - 加强新闻宣传工作
        - 繁荣文艺创作
- **构建社会主义和谐社会**（和谐）
    - **社会主义和谐是中国特色社会主义的本质属性**（胡锦涛）
    - 社会主义和谐社会的含义：
        - 在中国特色社会主义道路上，中国共产党领导全体人民共同建设、共同享有的和谐社会
        - 经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设协调发展的社会
        - 人与人、人与社会、人与自然整体和谐的社会
    - 构建社会主义和谐社会的总要求：民主法治、公平正义、诚信友爱、 充满活力、安定有序、人与自然和谐相处。
- **推进生态文明建设**（美丽）
    - 建设生态文明是关系人民福祉、关乎民族未来的长远大计。必须树立尊重自然、顺应自然、保护自然的生态文明理念，把生态文明建设放在突出地位，融入经济、政治、文化、社会建设各方面和全过程，努力建设美丽中国，实现中华民族永续发展。
        - 建设生态文明，实质上就是要建设以资源环境承载力为基础、以自然规律为准则、以可持续发展为目标的资源节约型、环境友好型社会。要坚持节约资源和保护环境的基本国策。
        - 推动形成人与自然和谐发展现代化建设新格局。
- **全面提高党的建设科学化水平**
    - 党的建设是党领导的伟大事业不断取得胜利的重要法宝。
        - **党面临的考验**：执政考验、改革开放考验、市场经济考验、外部环境考验
        - **党面临的危险**：精神懈怠危险、能力不足危险、脱离群众危险、消极腐败危险
    - 执政能力建设是党执政后的一项根本建设。
    - 保持和发展党的先进性（本质属性）是马克思主义政党自身建设的根本任务和永恒课题。
    - 党的优良作风是党始终立于不败之地的重要保证。

## 科学发展观的历史地位
- **中国特色社会主义理论体系在新阶段的持续发展**
    - 科学发展观是我们党坚持把马克思主义基本原理同当代中国实际和时代特征相结合，继续拓展中国特色社会主义实践、探索中国特色社会主义规律的理论成果，深化了对经济社会发展一般规律的认识，是马克思主义关于发展的世界观和方法论的集中体现，是中国特色社会主义理论体系的重要组成部分。
- **全面建成小康社会、加快推进社会主义现代化的根本指针**
    - 科学发展观不仅是指导经济建设的理论，而且是指导各方面建设的理论；不仅是指导发展的理论，而且是指导党和国家全部工作的理论；不仅是指导实践、推动工作的有力武器，而且是帮助人们认识和把握社会发展规律的世界观方法论。